# [Unity中文课堂教程] C#中级编程 - 06 - 隐藏/虚拟/抽象/覆写/密封

> 参考《c语言中文网》有很多实用的知识点
>
> 《[C# base关键字：调用父类成员方法 (biancheng.net)](http://c.biancheng.net/view/2871.html)》
>
> 《[C# virtual关键字详解 (biancheng.net)](http://c.biancheng.net/view/2873.html)》
>
> 继续上一篇笔记——继承没补充的细节。



### 隐藏：new

> 上一篇笔记讲到，子类继承父类后，子类可以直接访问父类的属性和方法，作出“宛如父类的内容根据访问修饰符直接拷贝到了子类中”的比喻。其实这是不恰当的思路，因为这就暗示子类和父类是同一个**作用域**，但不是的。
>
> 写代码的都应该知道，**一个代码块一个作用域**，最常见的划分区域的方法是花括号`{}`，python是缩进。而代码寻找内容时会从内到外，从小到大的遍历作用域，寻找可用的内容，变量或函数等。

- 父类一个作用域，子类一个作用域。子类继承父类后，基于访问修饰符，可访问父类内的属性和方法。

- 子类查找属性或方法时，先从子类作用域内查找，找不到时再到父类中查找。如果子类有与父类重名的属性或方法，那么子类会优先找到自身作用域的内容并返回，父类的就不会再找了。

*脚本①*：

```c#
public class Exercise_4_9 : MonoBehaviour
{
	public static int num = 100;		// 静态
	public int num_0 = 10;				// 公开
	public int num_1 = 20;				// 
    
	/* 更多的访问修饰符例子不一一列举了 */	
	public void get_num()
	{
		Debug.Log(num +"父类"+ num_0);
	}
}
```

*脚本②*：

```c#
public class Exercise_4_10 : Exercise_4_9
{
	new public static int num = 102;	// 不加new也有效果，但会有警告
	new public float num_0 = 30;		// 屏蔽父类的属性，属性不论类型，就像方法不论返回值。
    
    /* 如果去掉注释，实例化调用中，就会调用子类的函数，不会调用父类的。
    public void get_num()
	{
		Debug.Log(num_1 +"子类"+ num_0); // 20子类30
	}*/
    
    public void get_num(int x)			// 继承中也适用重载，这种情况下便不会认为是同一个方法，
    {}
}
```

*脚本③*：

```c#
public class Exercise_4_11 : MonoBehaviour
{
    void Start()
    {
		Exercise_4_10 myClass = new Exercise_4_10();

		Debug.Log(myClass.num_1 +"实例"+ myClass.num_0);			// 20实例30
		Debug.Log(Exercise_4_10.num +"静态"+ Exercise_4_9.num);	// 102静态100，两个不共用
		myClass.get_num();										 // 100父类10
    }
}
```

> 如果重名又没使用new，则会报警告`'属性或方法' hides inherited member '属性或方法'. Use the new keyword if hiding was intended`.（...隐藏继承的成员...如果要隐藏，请使用new关键字）。使用`new`可以消去警告。

- 总结上面例子中的现象：
  1. 子类中有重名的属性或方法（属性的**命名**相同，方法的**命名和参数**相同），*父类的就访问不了*；静态属性和方法会相互独立，允许**单独访问**；局部属性和方法则被隐藏**无法访问**。
  2. 通过子类的实例化访问父类的方法，该方法属于父类作用域。**父类方法内调用的重名属性是父类中的**。

> 想起，为什么有一种编程习惯：*在类中想查看一个属性的值时不会直接访问类属性，而是为它专门写一个方法，只有一条返回语句，返回该属性*。
>
> ~~之前我还觉得这个操作是不是多此一举~~，现在想想，可能是避免这种被隐藏的问题，养成好习惯。而且单独写允许返回值作一定运算，就像c#中是`set`关键字。



### 指定访问：this/base

> 上一个知识点讲到，因为 “访问顺序从内到外” ，子类无法访问到父类的重名属性或方法。

- c#有个两个关键字：`base`和`this`，分别代表**当前类的父类**和**当前类**。如果想指定访问父类或子类的内容，可以在属性或方法前面加上这个前缀。

*脚本②*：（在上个例子的脚本②中添加如下）

```c#
/* 屏蔽父类的 get_num 方法 */
new public void get_num()
{
	base.get_num();								  // 100父类10，调用父类的重名方法
	Debug.Log(this.num_1 +"子类"+ base.num_0);	// 20子类10
    // 当前类的 num_1 属性其实就算父类的，所以写不写，或写 this / base 都可以。
}
```

> 在unity中，经常用到`this`获取当前对象。在类的继承中，base也会经常用到。

- `base`更加**常见**的用法是调用父类的某些初始化函数。在unity中就是`Awake()`之类的。



### 覆写：virtual/override

> 如果子类想隐藏、覆盖父类的属性或方法，有更加正式的方法。《[C# virtual关键字详解 (biancheng.net)](http://c.biancheng.net/view/2873.html)》

- `virtual`（虚拟）和`override`(覆写)，两个关键字搭配使用。前者写在父类中，后者写在子类中。

*脚本①*：（基于修改，省略其他）

```c#
// public virtual int num_0 = 100;		// 报错，修饰 属性需要采用下面的写法
public virtual int num_10 {get;set;}	// 也就是不能给初始化值了？

/*
public virtual int num_10 {get;set;}	// 报错，不可修饰 静态
virtual public static void him()		// 报错
{}
*/

// public virtual void get_num()		// 也行
virtual public void get_num()			// virtual 关键字位于访问修饰符前后都可以
{/* 略 */}
```

*脚本②*：

```c#
// override public void get_num()	// 也行
public override void get_num()		// override 对应父类中的重名方法 virtual
{/* 略 */}
```

> 如果重名不写关键字`override`，则会报警告，和本篇第一个知识点类似，只要加上就可以消去了； `'属性或方法' hides inherited member '属性或方法'. To make the current member override that implementation, add the override keyword. Otherwise add the new keyword`.（...隐藏继承的成员...要使当前成员重写该实现，请添加`override`关键字。否则添加`new`关键字）

- **总结特点**：

  1. `virtual`和`override`都**不可修饰**静态，**可修饰**属性，但需要**特殊**定义方式。

  > 会报错，提示`cannot be marked as override, virtual, or abstract`；（静态）不能将其标记为覆盖、虚拟或抽象。

  2. 可位于访问修饰符前后，按照传统编程习惯，**放后面**。

  3. 父类方法**有**关键字`virtual`，子类**没有**对应的`override`重名方法，正常	使用父类方法。

  4. 父类方法**没有**关键字`virtual`，子类**有**对应的`override`重名方法，直接	编译报错。

  5. 父类方法**有**关键字`virtual`，子类**没有**对应的`override`重名方法，但是**参数**或**返回值**不同，不会当做重载函数，会直接**编译报错**。
- 从使用结果来看是**一样**的，`virtual/override`用不用都可以，就算不用程序也不会报错。利用第一个知识点的`new`，可以方便快捷的隐藏父类的属性方法。对第二个知识点的`base`使用也没有障碍。
- **但是**！！！从总结可以看出，关键字`virtual/override`可以实现**程序自检**：

	1. **命名**：命名不对会编译错误，因为没有对应的`virtual`修饰的需要重写的名字。
	2. **返回值**和**参数**：不一样也会编译错误。
	3. **提示**父类有同名：如果父类有`virtual`，子类有重名但没`override`，会报警告。
- 为了程序的可读性和封装性，**使用正确的关键字修饰是很有必要的**！！！



### 抽象：abstract/override

> 查覆写时看到类似的知识点，简单列举《[C# abstract：声明抽象类或抽象方法 (biancheng.net)](http://c.biancheng.net/view/2874.html)》

- 有时父类的同名属性方法只是为了提示子类覆写用，并没有实际内容。此时可使用`abstract`关键字：**抽象**。

*脚本①*：

```c#
// abstract public class Exercise_4_9 : MonoBehaviour  也可以
public abstract class Exercise_4_9 : MonoBehaviour	// 该类存在抽象属性或方法，一定也为抽象类
{	
	public static int num = 100;				// 抽象类中可以存在非抽象内容
	public int num_0 = 10;				
	public int num_1 = 20;
	public virtual int num_10 {get;set;}
    
	// public abstract int num_10 {get;set;}	// 报错，抽象只能修饰类或方法，不能修饰属性
	// public abstract int num_10 = 10;		
    
	public abstract void get_num();				// 抽象方法
	// abstract public void get_num();			// 也可以
	/*{
		Debug.Log(num +"父类"+ num_0);		// 不能释放注释，抽象方法不能写内容
	}*/
    
    // 同样不可修饰 静态，
}
```

*脚本②*：

```c#
public class Exercise_4_10 : Exercise_4_9	// 继承抽象类，一般抽象类都是拿来继承的。
{
	public override void get_num()			// 必须有这个方法的实现，不然报错
	{
		// base.get_num();					// 不能调用抽象方法，编译错误。
		Debug.Log(this.num_1 +"子类"+ base.num_0);
	}
}
```

*脚本③*：

```c#
public class Exercise_4_11 : MonoBehaviour
{
    void Start()
    {
		Exercise_4_10 myClass = new Exercise_4_10();
		// Exercise_4_9 myClass = new Exercise_4_9(); 报错，抽象类不可实例化，也就说只能继承……

		myClass.get_num();					// 20子类10
    }
}
```

- **总结特点**：
  1. 不可修饰静态，（静态）不能将其标记为覆盖、虚拟或抽象。
  2. 不可修饰属性，只能修饰方法和类。若修饰了方法，那么该类也必须为抽象。抽象类和抽象方法**共存**。
  3. `abstract`可放置访问修饰符前后，习惯性放后面，访问修饰符排第一。
  4. 抽象类不可实例化。通常只能用于继承了。
  5. **必须**要有抽象方法的实现，不然报错。
  6. 组合关键字`override`使用。

- **应用特点**：实现程序自检，养成编程习惯。
  1. 避免模板类被实例化，会报错。
  2. 避免忘记实现抽象方法，会报错。
  3. 避免调用空的父类方法，会报错。
  4. 省去父类方法的实现，会报错。



### 覆写：override

- 有时子类覆写了父类的方法后，该子类还可以成为下一个子类的父类，方法还可能再次被覆写。
- `override`除了对应`abstract`和`virtual`外，还能对应`override`。

> 从unity编译报错也能看出来，如果只有`override`时，会显示：`because it is not marked virtual, abstract, or override`；因为它没有被标记为虚拟、抽象或覆盖。

```c#
public class myclass_0 : MonoBehaviour
{
	public virtual void get_num()	// 虚拟或抽象方法
	{
	}
}

public class myclass_1 : myclass_0
{
	public override void get_num()	// 覆写
	{
	}
}

public class myclass_2 : myclass_1
{
	public override void get_num()	// 再覆写
	{
	}
}
```

- 不过有时候又不希望被再覆写，就会用到下一个知识点——密封。



### 密封：sealed override

> 快速带过，《[C# sealed：声明密封类或密封方法 (biancheng.net)](http://c.biancheng.net/view/2875.html)》

- 当部分功能最后完成时，不会再改动时，将其设为密封。可以起到保护作用：密封类不可继承，密封方法不可覆写。

```c#
public sealed class myclass_1 : myclass_0	// 该类为密封类，不可用于继承
{
	// sealed public override void get_num()		// 也可以
	public sealed override void get_num()			// 该类为密封方法，不可再被覆写
	{
		Debug.Log("密封方法");
	}
}
```

- **总结特点**：
  1. `sealed`必须修饰`override`使用。不然会报错： `cannot be sealed because it is not an override`；不能被密封，因为它不是覆盖。
  2. 密封方法可以存在普通类中，和抽象不一样，不一定类也要是密封。
  3. 密封类不可继承，密封方法不可覆写。



### 总结

- 即使被虚拟、抽象、密封后，如果不想使用父类的同名属性方法，还是可以直接隐藏掉。
